## [目录](../README.md)

## 第2章　数据结构基础
## [2.1　什么是数组](#array)
### [2.1.1　初识数组](#array1)
### [2.1.2　数组的基本操作](#array_jiben)
### [2.1.3　数组的优势和劣势](#array_you)
## [2.2　什么是链表](#list)
### [2.2.1 “正规军”和“地下党”](#list1)
### [2.2.2　链表的基本操作](#list_jiben)
### [2.2.3 数组VS链表](#array_vs_list)
## [2.3　栈和队列](#zhan_dui)
### [2.3.1　什么是栈](#zhan)
### [2.3.2　栈的基本操作](#zhan_jiben)
### [2.3.3　什么是队列](#dui)
### [2.3.4　队列的基本操作](#dui_jiben)
### [2.3.5　栈和队列的应用](#zhan_dui1)
## [2.4　神奇的散列表](#san)
### [2.4.1　为什么需要散列表](#san1)
### [2.4.2　哈希函数](#hash)
### [2.4.3　散列表的读写操作](#hash_jiben)


****

<a name="array"></a>
### 2.1　什么是数组　
<a name="array1"></a>
#### 2.1.1　初识数组

数组对应的英文是array， 是有限个相同类型的变量所组成的有序集
合， 数组中的每一个变量被称为元素。 数组是最为简单、 最为常用的数
据结构。
数组的另一个特点， 是在内存中顺序存储， 因此可以很好地实现逻
辑上的顺序表。

<a name="array_jiben"></a>
#### 2.1.2　数组的基本操作
1. 读取元素
2. 更新元素
3. 插入元素
- 尾部插入
- 中间插入
- 超范围插入
4. 删除元素

<a name="array_you"></a>
#### 2.1.3　数组的优势和劣势
数组所适合的是读操作
多、 写操作少的场景

<a name="list"></a>
### 2.2　什么是链表　
<a name="list1"></a>
#### 2.2.1 “正规军”和“地下党”

链表（linked list） 是一种在物理上非连续、 非顺序的数据结构， 由
若干节点（node） 所组成。
单向链表的每一个节点又包含两部分， 一部分是存放数据的变量
data， 另一部分是指向下一个节点的指针next。双向链表比单向链表稍微复杂一些， 它的每一个节点除了拥有data
和next指针， 还拥有指向前置节点的prev指针。

<a name="list_jiben"></a>
#### 2.2.2　链表的基本操作
1. 查找节点
2. 更新节点
3. 插入节点
4. 删除元素

<a name="array_vs_list"></a>
#### 2.2.3 数组VS链表
数组的优势在于能
够快速定位元素， 对于读操作多、 写操作少的场景来说， 用数组更
合适一些。相反地， 链表的优势在于能够灵活地
进行插入和删除操作， 如果需要在尾部频繁插入、 删除元素， 用链
表更合适一些。

<a name="zhan_dui"></a>
### 2.3　栈和队列　
<a name="zhan"></a>
#### 2.3.1　什么是栈

栈（stack） 是一种线性数据结构， 它就像一个上图所示的放入乒乓
球的圆筒容器， 栈中的元素只能先入后出（First In Last Out， 简称
FILO） 。 最早进入的元素存放的位置叫作栈底（bottom） ， 最后进入
的元素存放的位置叫作栈顶（top） 。
栈这种数据结构既可以用数组来实现， 也可以用链表来实现。

<a name="zhan_jiben"></a>
#### 2.3.2　栈的基本操作
1. 入栈 O(1)
2. 出栈 O(1)

<a name="dui"></a>
#### 2.3.3　什么是队列
队列（queue） 是一种线性数据结构， 它的特征和行驶车辆的单行
隧道很相似。 不同于栈的先入后出， 队列中的元素只能先入先出（First
In First Out， 简称FIFO） 。 队列的出口端叫作队头（front） ， 队列的入
口端叫作队尾（rear） 。
与栈类似， 队列这种数据结构既可以用数组来实现， 也可以用链表
来实现。

<a name="dui_jiben"></a>
#### 2.3.4　队列的基本操作
1. 入队 O(1)
2. 出队 O(1)

<a name="zhan_dui1"></a>
#### 2.3.5　栈和队列的应用
1. 栈的应用:
栈的输出顺序和输入顺序相反， 所以栈通常用于对“历史”的回溯，
也就是逆流而上追溯“历史”。
2.队列的应用:
队列的输出顺序和输入顺序相同， 所以队列通常用于对“历史”的回
放， 也就是按照“历史”顺序， 把“历史”重演一遍。
3. 双端队列:
双端队列这种数据结构， 可以说综合了栈和队列的优点， 对双端队
列来说， 从队头一端可以入队或出队， 从队尾一端也可以入队或出队。
4.优先队列:
它遵循的不是先入先出， 而是谁的优先级最高， 谁
先出队。


<a name="san"></a>
### 2.4　神奇的散列表　
<a name="san1"></a>
#### 2.4.1　为什么需要散列表

散列表也叫作哈希表（hash table） ， 这种数据结构提供了键
（Key） 和值（Value） 的映射关系。 只要给出一个Key， 就可以高效查
找到它所匹配的Value， 时间复杂度接近于O(1)。

<a name="hash"></a>
#### 2.4.2　哈希函数
通过哈希函数， 我们可以把字符串或其他类型的Key， 转化成数组的下标index。

<a name="hash_jiben"></a>
#### 2.4.3　散列表的读写操作

通过开放寻址法和链表法来解决哈希
冲突。

Time33算法：

    对字符串的每个字符，迭代的乘以33
    hash(i) = hash(i-1) * 33 + str[i]

